---
tags:
  - тест
  - ФВ
  - о25
title: тест4-5 лк. 4-5
description: Тест №4-5 з дисципліни Фізичне виховання за осінній семестр 2025-2026 навчального року
---
Кількість правильних відповідей: 17/17

Кількість балів: 8,00 з можливих 8,00 (100%)

---
### 1. Що таке сила?

- Здатність за допомогою м’язового напруження долати зовнішній опір

---
### 2. Як називається сила при утриманні штанги без зміни довжини м’яза?

- Статична (ізометрична)

---
### 3. Максимальна сила (МС) проявляється:

- При електричному подразненні м’яза в лабораторних умовах

---
### 4. Що таке силовий дефіцит (СД)?

- Різниця між максимальною та максимально-довільною силою

---
### 5. Що показує відносна сила?

- Співвідношення МДС до маси тіла

---
### 6. Вибухова сила особливо важлива:

- У спринті та стрибкових видах спорту

---
### 7. Який тип м’язових волокон забезпечує високу швидкість скорочень?

- Швидкі (білі, гліколітичні)

---
### 8. Яка енергетична система працює при розвитку швидкості?

- Анаеробна алактатна (АТФ+КрФ)

---
### 9. Середній показник часу рухової реакції у спортсмена:

- 120 мс

---
### 10. Максимальна швидкість реакції у людини обмежена:

- 80–90 мс

---
### 11. Що НЕ впливає на час рухової реакції?

- Колір волосся

---
### 12. Спритність — це:

- Комплекс координаційних умінь і керованості рухами

---
### 13. Критерієм спритності НЕ є:

- Генетична довжина кінцівок

---
### 14. Гнучкість — це здатність:

- Виконувати рухи з великою амплітудою

--- 

### 15. Яка гнучкість завжди більша?

- Пасивна

---
### 16. Оптимальний вік для розвитку гнучкості:

- 5–12 років

---
### 17. Який зовнішній фактор покращує гнучкість?

- Температура тела та розминка
