---
tags:
  - тест
  - ФВ
  - о25
title: тест 15 лк. 15
description: Тест №15 з дисципліни Фізичне виховання за осінній семестр 2025-2026 навчального року
aliases:
  - twkt6o
permalink: s/twkt6o
---
Кількість правильних відповідей: 6/8 

Кількість балів: 3,50 з можливих 4,00 (87,5%)

Увага! Відповіді, позначені символом ⚠️ не є перевіреними. Це означає, що у нас не було можливості підтвердити правильність цих відповідей напряму, лише через здогадки з неправильних відповідей.
Якщо у вас є правильні відповіді — зв'яжіться з нами через [[index#Контакти]].

---
### Які методи допомогають зменьшити негативний вплив сидячого способу життя?

* Регулярні перерви кожні 45-60 хвилин.
* Плавання для зняття навантаження з хребта.

---
### Яке значення має діафрагмальне дихання для здоров’я спини?

* Активизує глибокі м’язи кора для стабілізації хребта.
* Покращує кровообіг і насичення тканин киснем.

---
### Які аспекти ергономіки робочого місця важливі для здоров’я спини?

* Згинання колін під кутом 90 градусів.
* Розтошування монітора на рівні очей.

---
### Які основні наслідки тривалого сидіння для хребта ?

* Зменьшення кровообігу в м’язах та дисках .
* Ослаблення глибоких м’язів –стабілізаторів хребта.

---
### Які вправи рекомендуються для підтримки здоров’я спини на робочому місці?

* Прогинання та округлення спини сидячи (Кішка-корова).
* Нахили і повороти шиї для розслаблення.

---
### Які вправи ефективні для зміцнення м’язів спини вдома чи в залі?

* Гіперекстензія для активізації м’язів спини.
* Вправи з фітнес-гумками для тяги до грудей.

---
### Які функції виконують м’язи спини для здоров’я хребта?

* Підтримують правильну поставу.
* Забезпечують амортизацію навантажень на хребет.

---
### Які зміни в хребті можуть виникнути через неправильну поставу під час сідіння?

* ⚠️ Збільшення м’язового тонусу в усіх грпах м’язів .
* ⚠️ Збільшення грудного кіфозу.
