---
title: Загальні відповіді
tags:
  - тест
  - ФІЗ
aliases:
  - jxawe0
---
Багато відповідей звірені з методичними вказівками, деякі взяті з ChatGPT. Після проходження тест закривався, тому правильність не стовідсоткова.

---
### Якою формулою визначається закон збереження електричного заряду?

* $\sum_{i=1}^{n} q_i = \text{const}$
* $\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot \vec{j} = 0$

---
### За якою формулою визначається сила взаємодії двох нерухомих точкових зарядів, що перебувають у вакуумі?

* $F = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{q_1q_2}{r^2}$
* $F = k_e \frac{|q_1q_2|}{r^2}$

---
### За якою формулою визначається результуюча сила $\vec{F}$, з якою діють на точковий заряд $q$ $N$ точкових зарядів $q_i$, де $i=1,2,3,...$?

* $\vec{F} = \sum_{i=1}^{N} \vec{F}_i = \sum_{i=1}^{N} k_e \frac{q q_i}{r_i^2} \hat{r}_i$

---
### Яка формула відповідає визначенню напруженості електричного поля $\vec{E}$?

* $\vec{E} = \frac{\vec{F}}{q}$

---
### Що є одиницею вимірювання вектора напруженості електричного поля?

* 1 В/м

---
### Чому дорівнює потік вектора напруженості електричного поля $\vec{E}$ крізь довільну незамкнену поверхню, яка перебуває у неоднорідному полі?

* $\Phi_E = \int_S \vec{E} \cdot d\vec{S}$

---
### Чому дорівнює потік вектора напруженості електричного поля $\vec{E}$ крізь довільну замкнуту поверхню, яка перебуває у неоднорідному полі?

* $\Phi_E = \oint_S \vec{E} \cdot d\vec{S} = \frac{Q_{всередині}}{\epsilon_0}$

---
### Що є одиницею вимірювання потоку вектора напруженості електричного поля?

* 1 В·м

---
### Якою формулою задається потенціал електричного поля?

* $\varphi = \frac{\Pi}{q}$

---
### Яким співвідношенням пов'язаний потенціал з напруженістю електричного поля в загальному випадку?

* $\vec{E} = -\text{grad}\,\varphi$

---
### Якою формулою визначається напруженість поля диполя в загальному випадку?

* $E = \frac{p}{4\pi\epsilon_0\epsilon r^3} \sqrt{1+3\cos^2\alpha}$

---
### Чому дорівнює електричний момент диполя?

* $\vec{p} = q \cdot \vec{d}$

---
### Чому дорівнює потенціал поля диполя?

* $W_p = -p_e E \cos\alpha$
* $W_p = -\vec{p}_e \cdot \vec{E}$

---
### Якою формулою визначається лінійна густина заряду?

* $\lambda = \frac{dq}{dl}$

---
### Якою формулою визначається поверхнева густина заряду?

* $\sigma = \frac{dq}{dS}$

---
### Якою формулою визначається об'ємна густина заряду?

* $\rho = \frac{dq}{dV}$
* $\rho = \frac{Q}{V}$

---
### Якою формулою визначається напруженість електростатичного поля точкового заряду?

* $\vec{E} = \frac{q}{4\pi\epsilon_0\epsilon r^3}\vec{r}$

---
### Якою формулою визначається напруженість електростатичного поля системи точкових зарядів?

* $\vec{E} = \frac{1}{4\pi\epsilon_0\epsilon} \sum_{i=1}^{N} \frac{q_i}{r_i^2} \hat{r}_i$

---
### Якою формулою визначається напруженість електростатичного поля нескінченної рівномірно зарядженої площини?

* $E = \frac{\sigma}{2\epsilon_0\epsilon}$
* $E = \frac{\sigma}{2\epsilon_0}$ (у вакуумі)

---
### Якою формулою визначається напруженість електростатичного поля рівномірно зарядженої сферичної поверхні?

* Зовні сферичної поверхні ($r > R$): $E = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{Q}{r^2}$
* Всередині сферичної поверхні ($r < R$): $E = 0$

---
### Якою формулою визначається напруженість електростатичного поля між різнойменними зарядженими паралельними площинами?

* $E = \frac{\sigma}{\epsilon_0\epsilon}$
* $E = \frac{\sigma}{\epsilon_0}$ (у вакуумі)

---
### Який вигляд має теорема Гауса для електростатичного поля в вакуумі?

* $\oint_S \vec{E} \cdot d\vec{S} = \frac{\sum q}{\epsilon_0}$
* $\int_{\partial V} \vec{E} \cdot d\vec{S} = \frac{Q_{вн}}{\epsilon_0}$

---
### Який вигляд має теорема Гауса для електростатичного поля в середовищі?

* $\oint_S \vec{D} \cdot d\vec{S} = \sum_i q_i$

---
### Який вигляд має теорема Стокса для електростатичного поля в середовищі?

* $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = \int_S \text{rot}\,\vec{E} \cdot d\vec{S}$

---
### Який вигляд має теорема про циркуляцію?

* $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = 0$
* Теорема про циркуляцію: циркуляція вектора напруженості електростатичного поля вздовж будь-якого замкненого контуру дорівнює нулю.

---
### Чому дорівнює потенціал поля точкового заряду?

* $\varphi(r) = \frac{1}{4\pi\epsilon_0\epsilon} \frac{q}{r}$
* $\varphi(r) = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{q}{r}$ (у вакуумі)

---
### Чому дорівнює потенціал поля системи точкових зарядів?

* $\varphi = \frac{1}{4\pi\epsilon_0\epsilon} \sum_{i=1}^{N} \frac{q_i}{r_i}$
* $\varphi = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \sum_{i=1}^{n} \frac{q_i}{r_i}$ (у вакуумі)

---
### Чому дорівнює потенціал поля в середині діелектричної кулі радіуса $a$, якщо заряд рівномірно розподілений по її поверхні?

* $\varphi = \frac{q}{4\pi\epsilon_0\epsilon a} = \text{const}$

---
### Чому дорівнює потенціал поля в середині діелектричної кулі радіуса $a$, якщо заряд рівномірно розподілений за об'ємом?

* $V(r) = \frac{\rho}{6\epsilon_0\epsilon}(3a^2-r^2)$
* $V(r) = \frac{\rho}{6\epsilon_0}(2a^2+r^2)$

---
### Потенціальна енергія двох нерухомих зарядів дорівнює:

* $U = \frac{1}{4\pi\epsilon_0\epsilon} \frac{q_1q_2}{r_{12}}$
* $U = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{q_1q_2}{r}$ (у вакуумі)

---
### Потенціальна енергія системи нерухомих зарядів дорівнює:

* $W = \frac{1}{8\pi\epsilon_0\epsilon} \sum_{i=1}^{N} q_i \sum_{\substack{j=1 \\ (j\neq i)}}^{N} \frac{q_j}{r_{ij}}$

---
### Чому дорівнює потенціальна енергія однорідно зарядженої кулі?

* $W = \frac{3}{5} \frac{q^2}{4\pi\epsilon_0\epsilon a}$

---
### Чому дорівнює потенціальна енергія тонкого сферичного шару?

* $W = \frac{1}{2} \frac{q^2}{4\pi\epsilon_0\epsilon a}$

---
### Ємність відокремленого зарядженого провідника дорівнює:

* $C = \frac{q}{\phi}$

---
### Чому дорівнює ємність довільного конденсатора?

* $C = \frac{q}{\phi_1 - \phi_2}$

---
### Чому дорівнює ємність плоского конденсатора?

* $C = \frac{\epsilon_0 \epsilon S}{d}$

---
### Чому дорівнює ємність сферичного конденсатора?

* $C = \frac{4\pi\epsilon_0\epsilon}{1/a - 1/b}$

---
### Чому дорівнює ємність циліндричного конденсатора?

* $C = \frac{2\pi\epsilon_0\epsilon l}{\ln(b/a)}$

---
### Чому дорівнює енергія довільного зарядженого конденсатора?

* $W = \frac{q^2}{2C}$

---
### Чому дорівнює енергія зарядженого плоского конденсатора?

* $W = \frac{\epsilon_0\epsilon E^2}{2} Sd$

---
### Чому дорівнює ємність батареї паралельно з'єднаних конденсаторів?

* $C_{заг} = \sum_{i=1}^{N} C_i$

---
### Чому дорівнює ємність батареї послідовно з'єднаних конденсаторів?

* $C_{заг} = (\sum_{i=1}^{N} \frac{1}{C_i})^{-1}$

---
### Яка з наступних одиниць вимірювання є одиницею вимірювання електричного заряду в системі SI?

* 1 А·с (Ампер-секунда, або Кулон)

---
### Яка з наступних одиниць вимірювання є одиницею вимірювання напруженості електричного поля в системі SI?

* 1 В/м (Вольт на метр)

---
### Яка з наступних одиниць вимірювання є одиницею вимірювання електричного дипольного моменту в системі SI?

* 1 А·с·м (Ампер-секунда-метр, або Кулон-метр)

---
### Яка з наступних одиниць вимірювання є одиницею вимірювання потенціалу електричного поля в системі SI?

* 1 Дж/Кл (Джоуль на Кулон, або Вольт)

---
### Якою формулою визначається принцип суперпозиції електростатичних полів?

* $\vec{F} = \vec{F}_1 + \vec{F}_2 + \vec{F}_3 + \cdots + \vec{F}_n = \sum_{i=1}^{n} \vec{F}_i$

---
### Чому дорівнює потенціальна енергія двох нерухомих зарядів?

* $U = \frac{1}{4\pi\epsilon_0\epsilon} \frac{q_1q_2}{r_{12}}$

---
### Чому дорівнює сила взаємодії двох нерухомих електричних зарядів?

* $\vec{F} = \frac{1}{4\pi\epsilon_0\epsilon} \frac{q_1q_2}{r^3}\vec{r}$

---
### Чому дорівнює напруженість електростатичного поля нерухомого точкового заряду?

* $\vec{E} = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{q}{r^2} \hat{e_r}$

---
### Чому дорівнює потенціал нерухомого точкового електричного заряда?

* $\varphi = \frac{q}{4\pi\epsilon_0\epsilon r}$

---
### Чому дорівнює ємність плоского конденсатора?

* $C = \frac{\epsilon_0\epsilon S}{d}$

---
### Чому дорівнює ємність двох однакових паралельно з'єднаних конденсаторів?

* $C_{заг} = 2\frac{\epsilon_0\epsilon S}{d}$

---
### Чому дорівнює ємність двох однакових послідовно з'єднаних конденсаторів?

* $C_{заг} = \frac{\epsilon_0\epsilon S}{2d}$

---
### Чому дорівнює ємність трьох однакових послідовно з'єднаних конденсаторів?

* $C_{заг} = \frac{\epsilon_0\epsilon S}{3d}$

---
### Що є одиницею вимірювання потоку вектора електричного зміщення?

* Кулон (Кл)

---
### Що є одиницею вимірювання електричного зміщення?

* Кулон на квадратний метр (Кл/м²)

---
### Яка формула відповідає визначенню поляризованості?

* $\vec{P} = \frac{1}{\Delta V} \sum_{\Delta V} \vec{p}$

---
### Чому дорівнює робота по переміщенню заряду в електростатичному полі?

* $A = q \vec{E} \cdot \vec{d}$ (для однорідного поля)

---
### Який вигляд має теорема Гауса для напруженості електростатичного поля?

* $\oint_S \vec{E} \cdot d\vec{S} = \frac{1}{\epsilon_0} \sum_{i=1}^{n} q_i$

---
### Теорема про циркуляцію вектора напруженості має вигляд:

* Теорема про циркуляцію: циркуляція вектора напруженості електростатичного поля вздовж будь-якого замкненого контуру дорівнює нулю: $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = 0$
* Циркуляцією вектора напруженості електричного поля вздовж замкненого контуру L називається лінійний інтеграл $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = \oint_L E dl \cos\alpha = \oint_L E_l dl$

---
### Який вигляд має теорема Гауса для напруженості електростатичного поля в диференціальному вигляді?

* $\text{div}\,\vec{E} = \frac{\rho}{\epsilon_0}$
* Теорема Гаусса в диференціальній формі: дивергенція вектора напруженості для деякої точки поля дорівнює об'ємній густині заряду в цій точці, поділеній на електричну сталу.

---
### Який вигляд має теорема Гаусса електростатичного поля в середовищі в диференціальному вигляді?

* $\text{div}\,\vec{D} = \rho_{віл}$

---
### Якою формулою пов'язані між собою напруженість та індукція електричного поля?

* Величину $\vec{D}$ називають електричним зміщенням поля (електрична індукція).
* Величини $\vec{E}$ і $\vec{D}$ пов'язані: $\vec{D} = \epsilon_0\vec{E} + \vec{P} = \epsilon_0(1+\chi)\vec{E}$
* $\vec{D} = \epsilon_0\epsilon\vec{E}$

---
### Чому дорівнює напруженість електростатичного поля всередині провідника?

* Напруженість електростатичного поля всередині провідника дорівнює нулю.

---
### Чому дорівнює напруженість електростатичного поля всередині діелектрика?

* Напруженість електричного поля в діелектрику ($E$) є меншою, ніж напруженість такого ж поля у вакуумі ($E_0$). Співвідношення $E = \frac{E_0}{\epsilon}$ визначає діелектричну проникність $\epsilon$. Очевидно, що у вакуумі $\epsilon = 1$.

---
### Якою формулою пов'язані між собою напруженість електричного поля та поляризованість?

* $\vec{P} = \chi\epsilon_0\vec{E}$

---
### Чому дорівнює густина енергії електростатичного поля?

* $w_e = \frac{1}{2}\epsilon_0\epsilon E^2$

---
### За якої умови в тілі виникає електричний струм?

* Тіло містить вільні носії заряду і всередині тіла існує електричне поле.

---
### Що називається силою струму?

* Величина заряду, що переноситься через переріз провідника в одиницю часу.

---
### Що відбувається у напрямку, який прийнято за напрямок струму?

* Переміщуються позитивні носії заряду.

---
### Що таке густина струму?

* Векторна величина, що дорівнює відношенню сили струму до площі майданчика, через яку струм протікає, і спрямована у бік упорядкованого руху позитивних носіїв.

---
### За якої умови може існувати струм провідності?

* Напруженість електричного поля у провіднику не дорівнює нулю, не змінюється з часом, і на вільні заряди крім кулонівських сил діють сторонні сили.

---
### Як пов'язані між собою сила та густина струму?

* $dI = \vec{j} \cdot d\vec{S}$
* $I = \int_S \vec{j} \cdot d\vec{S}$
* $I = jS$ (для рівномірного струму, перпендикулярного до поверхні)

---
### Опір якого провідника визначає співвідношення $R = \rho \frac{l}{S}$, де $\rho$ - питомий опір, $l$ – довжина провідника, $S$ – його площа перерізу?

* Однорідного циліндричного провідника.

---
### Перше правило Кірхгофа стверджує, що алгебраїчний додаток струмів, які сходяться в одному вузлі, дорівнює нулю $\sum I_k = 0$. Результатом чого є це правило?

* Закону збереження заряду.

---
### Для більшості металів за температур, близьких до кімнатної, питомий електричний опір змінюється пропорційно термодинамічній температурі Т. За яким законом це відбувається?

* Це є наслідком залежності опору від температури, що описується лінійним наближенням $\rho(T) = \rho_0(1+\alpha(T-T_0))$. Закони Матієссена та Відемана-Франца описують інші аспекти провідності.

---
### За рахунок яких носіїв електричного струму виникає електропровідність електролітів?

* В електролітах частина нейтральних молекул дисоціює, утворюючи негативно й позитивно заряджені йони. Електропровідність зумовлена рухом цих йонів до аноду й катоду.

---
### Який вигляд має закон Ома в диференціальній формі?

* $\vec{j} = \sigma\vec{E}$

---
### Який вигляд має закон Ома для ділянки кола?

* $I = \frac{U}{R}$, де I — сила струму, U — напруга, R — опір.

---
### Який вигляд має закон Ома для замкнутого кола?

* $I = \frac{\mathcal{E}}{R+r}$

---
### Чому дорівнює загальний опір двох послідовно з'єднаних однакових однорідних циліндричних провідників?

* $R_{заг} = 2R = 2\rho\frac{l}{S}$

---
### Чому дорівнює загальний опір двох паралельно з'єднаних однакових однорідних циліндричних провідників?

* $R_{заг} = \frac{R}{2} = \frac{1}{2}\rho\frac{l}{S}$

---
### Чому дорівнює опір однорідного циліндричного провідника?

* $R = \rho \frac{l}{S}$

---
### Чому дорівнює опір неоднорідного циліндричного провідника?

* $R = \int_L \rho(l) \frac{dl}{S(l)}$

---
### Який вигляд має закон Джоуля-Ленца в диференціальній формі?

* $P_V = \vec{j} \cdot \vec{E} = \sigma E^2 = \frac{j^2}{\sigma}$ (питома потужність)

---
### Який вигляд має закон Джоуля-Ленца в інтегральній формі?

* $Q = I^2 R t$

---
### Який вигляд має закон збереження енергії для електричного поля?

* $W = A + \Delta U + Q$ (Перший закон термодинаміки)

---
### Який вигляд має закон збереження енергії для електричного поля в диференціальній формі?

* $dW = \delta A + dU + \delta Q$

---
### Яка формула відповідає визначенню ЕРС?

* $\mathcal{E} = \frac{A_{стор}}{q}$
* $\mathcal{E}$ = електрорушійна сила (ЕРС), $A_{стор}$ = робота сторонніх сил по переміщенню заряду, $q$ = заряд.

---
### Одиниця вимірювання ЕРС?

* Вольт (В).

---
### Чим прийнято кількісно характеризувати магнітне поле?

* Магнітною індукцією ($\vec{B}$) та напруженістю магнітного поля ($\vec{H}$).

---
### Чому дорівнює сила, що діє на рухомий заряд з боку магнітного поля?

* $\vec{F} = q(\vec{v} \times \vec{B})$

---
### Чому дорівнює сила, що діє на нерухомий заряд з боку магнітного поля?

* Дорівнює 0.

---
### Чому дорівнює згідно з принципом суперпозиції індукція магнітного поля, яке створюється в даній точці декількома струмами?

* $\vec{B} = \sum_{i=1}^{n} \vec{B}_i$

---
### Що є одиницею вимірювання напруженості магнітного поля в міжнародній системі одиниць SI?

* Ампер на метр (А/м).

---
### Що є одиницею вимірювання індукції магнітного поля в міжнародній системі одиниць SI?

* Одиниця вимірювання магнітної індукції ($\vec{B}$) у системі SI — тесла (Тл): $1 \text{ Тл} = 1 \frac{\text{Н}}{\text{А} \cdot \text{м}}$.

---
### Чому дорівнює магнітне поле, що створюється зарядом, що рухається?

* $\vec{B} = \frac{\mu_0}{4\pi} \frac{q(\vec{v} \times \vec{r})}{r^3}$

---
### Чому дорівнює магнітне поле, що створюється не рухомим зарядом?

* Дорівнює 0.

---
### Який вигляд має закон Ампера для елемента лінійного струму?

* $d\vec{F} = I(d\vec{l} \times \vec{B})$

---
### Який вигляд має закон Ампера для провідника скінченної довжини?

* $\vec{F} = \int_L I(d\vec{l} \times \vec{B})$

---
### Який вигляд має закон Ампера для прямолінійного провідника довжини l?

* $\vec{F} = I(\vec{l} \times \vec{B})$

---
### Як зміниться сила Ампера, якщо довжину провідника зменшити?

* Якщо довжину провідника зменшити, то сила Ампера зменшиться пропорційно до цього скорочення.

---
### Який вигляд має закон Біо-Савара-Лапласа?

* $d\vec{B} = \frac{\mu_0 I}{4\pi} \frac{d\vec{l} \times \vec{r}}{r^3}$

---
### Чому дорівнює індукція магнітного поля, що створено прямим нескінченно довгим провідником зі струмом?

* $B = \frac{\mu_0 \mu}{4\pi} \frac{2I}{r}$
* $B = \frac{\mu_0 I}{2\pi r}$ (у вакуумі)

---
### Чому дорівнює індукція провідника зі струмом скінченої довжини?

* $B = \frac{\mu_0 \mu I}{4\pi r} (\cos\varphi_1 - \cos\varphi_2)$

---
### Чому дорівнює індукція магнітного поля, що створено провідником зі струмом у формі кола?

* $B = \frac{\mu_0 \mu a^2 I}{2 r^3}$ (на осі на відстані r від центру кола радіусом a)

---
### Чому дорівнює індукція на осі нескінченно довгого соленоїда зі струмом?

* $B = \mu_0 \mu n I$

---
### Чому дорівнює магнітне поле ззовні тороїда?

* $B_{ззовні} = 0$

---
### Чому дорівнює потік вектора магнітної індукції через елемент площі?

* $d\Phi_B = \vec{B} \cdot d\vec{S}$

---
### Чому дорівнює повний магнітний потік через довільну незамкнуту поверхню?

* $\Phi_B = \int_S \vec{B} \cdot d\vec{S}$

---
### Чому дорівнює повний магнітний потік через плоску поверхню?

* $\Phi_B = BS \cos\alpha$

---
### Чому дорівнює повний магнітний потік через довільну замкнуту поверхню?

* $\oint_S \vec{B} \cdot d\vec{S} = 0$

---
### Як змінюється магнітний потік крізь поверхню при зміні площі поверхні, індукції магнітного поля або напрямку магнітного поля?

* При зміні магнітного потоку виконується робота $\delta A = I d\Phi$ і виникає індукційний струм $I = -\frac{1}{R}\frac{d\Phi}{dt}$, що створюється ЕРС індукції.

---
### Що стверджує теорема Гауса для магнітних полів в інтегральному вигляді?

* Потік вектора індукції магнітного поля крізь довільну замкнену поверхню дорівнює нулю: $\oint_S \vec{B} \cdot d\vec{S} = 0$.

---
### Що стверджує теорема про циркуляцію для магнітних полів в інтегральному вигляді?

* Циркуляція вектора індукції магнітного поля по довільному замкненому контуру дорівнює сумарній силі струму, що охоплений цим контуром, помноженій на $\mu_0$: $\oint_L \vec{B} \cdot d\vec{l} = \mu_0 I_{охопл}$.

---
### Що стверджує теорема Гауса для магнітних полів в диференціальному вигляді?

* Дивергенція магнітного поля дорівнює нулю: $\nabla \cdot \vec{B} = 0$.

---
### Що стверджує теорема про циркуляцію для магнітних полів в диференціальному вигляді?

* $\nabla \times \vec{H} = \vec{J} + \frac{\partial \vec{D}}{\partial t}$

---
### Яким співвідношенням задається узагальнена сила Лоренца?

* $F_Л = |q|Bv \sin\alpha$ (величина сили)

---
### Чому дорівнює сила, що діє на заряд в електромагнітному полі?

* $\vec{F} = q(\vec{E} + \vec{v} \times \vec{B})$

---
### Чому дорівнює сила, що діє на заряд в електричному полі?

* $\vec{F} = q\vec{E}$

---
### Чому дорівнює робота сили Лоренца?

* Робота сили Лоренца завжди дорівнює нулю, оскільки сила перпендикулярна до швидкості руху заряду. Надана формула $F_Л = B \cdot q \cdot v \cdot \sin\alpha$ описує величину сили, а не роботу.

---
### Чому дорівнює робота по переміщенню провідника зі струмом у магнітному полі?

* Дорівнює добутку сили струму в контурі на зміну магнітного потоку крізь поверхню, обмежену цим контуром ($A = I \Delta\Phi$).

---
### Як змінюється момент сил, що діє на контур у магнітному полі при зміні сили струму у контурі? При зміні розмірів контуру?

* При зміні струму $I$: Момент сил змінюється прямо пропорційно.
* При зміні розмірів контуру: Момент сил змінюється прямо пропорційно площі $S$.

---
### Як зміниться сила взаємодії двох прямолінійних провідників зі струмом, якщо відстань між ними зменшити?

* Збільшиться.

---
### Як зміниться магнітний момент контуру зі струмом, якщо змінити напрям струму?

* Магнітний момент змінить свій напрям на протилежний.

---
### Якою формулою визначається магнітний момент контуру зі струмом?

* $\vec{M} = I \cdot A \cdot \vec{n}$

---
### Чому дорівнює магнітний момент струму, що створюється електроном?

* $\vec{M} = -\frac{e}{2m_e}\vec{L}$
* $M = \frac{e v R}{2}$ (величина для руху по колу радіуса R)

---
### Чому дорівнює з квантової точки зору магнітний момент струму, що створюється електроном?

* Орбітальний момент: $\vec{M}_{орб} = -\frac{e}{2m_e}\vec{L}$
* Спіновий момент: $\vec{M}_{спін} = -g_s\frac{e}{2m_e}\vec{S} \approx -\frac{e}{m_e}\vec{S}$
* Величина орбітального моменту: $M = \frac{e\hbar\sqrt{l(l+1)}}{2m_e}$

---
### Чому дорівнює орбітальний момент імпульсу електрона?

* $|\vec{L}| = \sqrt{l(l+1)}\hbar$

---
### Від чого залежить відношення магнітного та механічного моментів для електрона $P_m/L$?

* Залежить від гіромагнітного відношення ($\gamma = \frac{e}{2m_e}$).

---
### Яке відношення справедливе для власного моменту імпульсу електрона?

* Співвідношення магнітного та механічного спінових моментів: $\frac{|\vec{M}_s|}{|\vec{S}|} \approx \frac{e}{m_e}$
* Класичний момент імпульсу: $\vec{L} = m(\vec{r} \times \vec{v})$

---
### Що стверджує теорема про циркуляцію для магнітного поля в речовині?

* $\oint_L \vec{B} \cdot d\vec{l} = \mu_0 \iint_S (\vec{j}_{пров} + \vec{j}_{магн}) \cdot d\vec{S}$

---
### Яким виразом намагніченість пов'язана з напруженістю магнітного поля?

* $\vec{B} = \mu_0(\vec{H} + \vec{M})$
* $\vec{M} = \chi_m \vec{H}$

---
### Що називається намагніченістю?

* Намагніченість — це векторна фізична величина, яка характеризує магнітні властивості матеріалу і визначає ступінь його намагнічення під впливом зовнішнього магнітного поля.

---
### Від чого залежить частота Ларморової прецесії?

* Від величини магнітного поля ($\vec{B}$), а також від заряду ($e$) та маси ($m$) частинки.
* $\omega_L = \frac{e}{2m}B$

---
### Якому виразу задовольняє магнітна сприйнятливість парамагнетика?

* $\chi = \frac{C}{T}$ (Закон Кюрі), де $C$ – стала Кюрі, $T$ – абсолютна температура.

---
### Внаслідок чого виникає феромагнітний стан речовини?

* Причиною є обмінна взаємодія магнітних спінових моментів електронів, яка призводить до появи областей спонтанного намагнічування – доменів, де магнітні моменти орієнтовані в одному напрямі.

---
### Внаслідок чого виникає парамагнітний ефект?

* В речовинах, атоми яких мають власні магнітні моменти, відмінні від нуля. У зовнішньому магнітному полі ці моменти орієнтуються переважно за напрямом поля.

---
### Внаслідок чого виникає діамагнітний ефект?

* Діамагнітний ефект виникає через індукцію магнітного моменту орбітального руху електронів, спричинену зовнішнім магнітним полем. Цей момент завжди спрямований проти зовнішнього поля, що зменшує загальне магнітне поле всередині речовини.

---
### Коли виникає положення стійкої рівноваги для контуру зі струмом у магнітному полі?

* Положення стійкої рівноваги виникає тоді, коли площина контуру орієнтується так, що його магнітний момент співнапрямлений з вектором магнітної індукції $\vec{B}$.

---
### Що відбудеться з магнітним полем тороїда при заповненні його однорідним ізотропним магнетиком з проникністю $\mu$?

* Збільшиться в $\mu_r$ раз (де $\mu_r = \mu/\mu_0$).

---
### Як зміниться енергія магнітного поля довгого соленоїда при заповненні його однорідним ізотропним магнетиком з проникністю $\mu$?

* Збільшиться в $\mu_r$ раз.

---
### Як зміниться енергія магнітного поля довгого соленоїда, якщо струм в ньому збільшити у 3 рази?

* Збільшиться в 9 разів (оскільки $W \propto I^2$).

---
### Які речовини називають антиферомагнетиками?

* Речовини, в яких встановлюється антиферомагнітний порядок магнітних моментів атомів або іонів (сусідні моменти орієнтовані антипаралельно).

---
### Які речовини називають діамагнетиками?

* Речовини, сумарний магнітний момент молекул яких дорівнює нулю. Вони намагнічуються проти напрямку зовнішнього магнітного поля.

---
### Чим ферити відрізняються від феромагнетиків?

* Ферити мають напівпровідникові або діелектричні властивості та високий електричний опір. Вони є феримагнетиками (мають некомпенсований антиферомагнітний порядок).

---
### Що відбувається при переході від магнетика з більшою магнітною проникністю до магнетика з меншою магнітною проникністю?

* Силова лінія магнітного поля відхиляється від нормалі на більший кут. Це призводить до концентрації магнітних силових ліній в магнетиках з більшим значенням $\mu$.

---
### У яких речовинах зовнішнє магнітне поле зменшується?

* У речовинах, які мають діамагнітні властивості. Приклади: графіт, вода, мідь, срібло, бісмут.

---
### Як зміниться густина енергії магнітного поля, якщо магнітна проникність середовища зменшилась у 2 рази?

* Залежить від умов. Якщо індукція $\vec{B}$ стала, густина енергії ($w_m = B^2/(2\mu)$) збільшиться у 2 рази. Якщо напруженість $\vec{H}$ стала, густина енергії ($w_m = \mu H^2 / 2$) зменшиться у 2 рази.

---
### Якій умові задовольняє магнітна проникливість вакууму?

* Магнітна проникливість вакууму (магнітна стала) дорівнює $\mu_0 = 4\pi \times 10^{-7}$ Гн/м.

---
### Якій умові задовольняє магнітна проникливість діамагнетика?

* Магнітна проникливість діамагнетика менша за магнітну проникливість вакууму: $\mu < \mu_0$.

---
### Якій умові задовольняє магнітна проникливість парамагнетика?

* Магнітна проникливість парамагнетика дещо більша за магнітну проникливість вакууму: $\mu > \mu_0$.

---
### Якій умові задовольняє магнітна проникливість феромагнетику?

* Магнітна проникливість феромагнетиків значно більша за магнітну проникливість вакууму ($\mu \gg \mu_0$) і залежить від напруженості поля.

---
### Якій умові задовольняє магнітна сприйнятливість вакууму?

* $\chi_m = 0$

---
### Якій умові задовольняє магнітна сприйнятливість діамагнетика?

* Магнітна сприйнятливість діамагнетика є від'ємною: $\chi_m < 0$.

---
### Якій умові задовольняє магнітна сприйнятливість парамагнетика?

* Магнітна сприйнятливість парамагнетика є додатною: $\chi_m > 0$.

---
### Якій умові задовольняє магнітна сприйнятливість феромагнетику?

* У феромагнетика є великим додатним значенням $\chi_m \gg 1$. Залежить від $H$ та передісторії (гістерезис).

---
### Від чого залежить індуктивність контуру?

* Індуктивність залежить від розмірів, геометричної форми, кількості витків і магнітної проникності середовища.

---
### Чому дорівнює індуктивність контуру?

* $L = \frac{\Phi}{I}$, де $\Phi$ - магнітний потік, $I$ - сила струму.

---
### Чому дорівнює індуктивність довгого соленоїду?

* $L = \mu_0 \mu n^2 V$, де $n$ - кількість витків на одиницю довжини, $V$ - об'єм соленоїда.

---
### Чому дорівнює коефіцієнт взаємоіндукції?

* Він визначається як $M_{12} = \frac{\Phi_{12}}{I_2}$ і залежить від геометричної форми, розмірів і взаємного розташування контурів. Діє властивість $M_{12} = M_{21}$.

---
### Чому дорівнює електрорушійна сила згідно з основним законом електромагнітної індукції?

* $\mathcal{E}_i = -\frac{d\Phi}{dt}$ (для одного витка)
* $\mathcal{E}_i = -\frac{d\Psi}{dt}$, де $\Psi$ - повний потокозчеплення (для котушки).

---
### Чому дорівнює електрорушійна сила самоіндукції, що виникає у контурі?

* $\mathcal{E}_{самоіндукції} = -L \frac{dI}{dt}$

---
### Чому дорівнює електрорушійна сила індукції, що виникає у відрізку провідника, який рухається в однорідному магнітному полі?

* $\mathcal{E} = Bvl\sin\alpha$, де $\alpha$ - кут між векторами $\vec{v}$ та $\vec{B}$.

---
### Чому дорівнює електрорушійна сила самоіндукції, що виникає у контурі, який перебуває у феромагнітному середовищі?

* $\mathcal{E} = -\frac{d(LI)}{dt}$. Оскільки $L$ для феромагнетика залежить від струму, формула складніша, ніж $\mathcal{E} = -L \frac{dI}{dt}$.

---
### За яким законом визначається сила струму при вмиканні джерела ЕРС в колі з опором та індуктивністю?

* $I(t) = \frac{\mathcal{E}}{R}(1 - e^{-t/\tau})$, де $\tau = L/R$.

---
### За яким законом змінюється сила струму у колі з опором та індуктивністю при вимиканні джерела ЕРС?

* $I(t) = I_0 e^{-t/\tau}$, де $\tau = L/R$.

---
### В яких одиницях вимірюється електрорушійна сила електромагнітної індукції?

* В вольтах (В).

---
### Від чого залежить значення індукційного струму в соленоїді?

* Від швидкості зміни потоку магнітної індукції та повного опору кола.

---
### Як називають явище виникнення електрорушійної сили електромагнітної індукції в контурі під час зміни в ньому сили струму?

* Явищем самоіндукції.

---
### Як називають явище виникнення електричного струму в замкнутому контурі під час зміни потоку магнітного поля через поверхню, яку охоплює цей контур?

* Явищем електромагнітної індукції.

---
### В яких одиницях вимірюється індуктивність контуру?

* В генрі (Гн).

---
### Як називають явище виникнення електрорушійної сили електромагнітної індукції в одному з двох достатньо близько розташованих контурів під час зміни сили струму в другому контурі?

* Явищем взаємної індукції.

---
### Яке з явищ використовується в трансформаторі?

* Явище взаємної індукції (електромагнітної індукції).

---
### За рахунок якого явища струм у колі з індуктивністю не зникає миттєво при відключенні джерела струму?

* За рахунок ЕРС самоіндукції, яка підтримує струм, перетворюючи накопичену в магнітному полі енергію.

---
### Напруженість магнітного поля виросла в $k$ разів. Як змінилася об'ємна густина енергії магнітного поля?

* Збільшилась у $k^2$ разів (оскільки $w_m \propto H^2$).

---
### Відстань між двома котушками збільшили. Як змінився їх коефіцієнт взаємоіндукції?

* Зменшився.

---
### Кількість витків вторинної обмотки трансформатора у n разів більше, ніж первинної. Як змінюється напруга змінного струму у такому трансформаторі?

* Збільшується в $n$ разів (в ідеальному трансформаторі).

---
### Як змінюється магнітний потік при зміні числа витків котушки?

* Повний магнітний потік (потокозчеплення) прямо пропорційний кількості витків.

---
### Чому дорівнює об'ємна густина магнітної енергії?

* $w_m = \frac{B^2}{2\mu_0\mu} = \frac{\mu_0\mu H^2}{2} = \frac{\vec{B} \cdot \vec{H}}{2}$

---
### Чому дорівнює енергія провідника з індуктивністю L, по якому проходить струм I?

* $W_m = \frac{1}{2}LI^2$

---
### Чому дорівнює об'ємна густина енергії електричного поля?

* $w_e = \frac{1}{2}\epsilon_0\epsilon E^2$

---
### Що є одиницею індуктивності в системі SI?

* Генрі (Гн, H).

---
### Що є одиницею магнітного потоку в системі SI?

* Вебер (Вб, Wb).

---
### Що є одиницею індукції магнітного поля в системі SI?

* Тесла (Тл, T).

---
### Що є одиницею потужності в системі SI?

* Ват (Вт, W).

---
### Який вигляд має рівняння неперервності (безперервності)?

* $\oint_S \vec{j} \cdot d\vec{S} = -\frac{dq_{всер}}{dt}$
* $\nabla \cdot \vec{j} + \frac{\partial\rho}{\partial t} = 0$

---
### За яких умов векторне поле є потенціальним?

* Умовою потенційності векторного поля є рівність нулю його ротора ($\text{rot} \vec{F} = 0$).

---
### За яких умов векторне поле є вихровим?

* Векторне поле є вихровим, якщо його ротор не дорівнює нулю ($\text{rot} \vec{F} \neq 0$).

---
### За яких умов векторне поле є невихровим?

* Векторне поле є невихровим, якщо його ротор дорівнює нулю ($\text{rot} \vec{F} = 0$).

---
### Що повністю визначає дію електромагнітного поля на електричний заряд, внесений в нього?

* Сила Лоренца.

---
### Яке з рівнянь Максвелла показує, що магнітних зарядів не існує?

* $\oint_S \vec{B} \cdot d\vec{S} = 0$
* $\nabla \cdot \vec{B} = 0$

---
### Яке з рівнянь Максвелла виражає закон збереження електричного заряду?

* Рівняння неперервності: $\nabla \cdot \vec{j} + \frac{\partial\rho}{\partial t} = 0$.

---
### Яке з рівнянь Максвелла еквівалентно законові Кулона?

* Закон Гауса для електричного поля: $\nabla \cdot \vec{D} = \rho$.

---
### Яке з рівнянь Максвелла є теоремою Гауса для електричних полів?

* $\oint_S \vec{D} \cdot d\vec{S} = Q_{всер}$
* $\nabla \cdot \vec{D} = \rho$

---
### Яке з рівнянь Максвелла є теоремою Гауса для магнітних полів?

* $\oint_S \vec{B} \cdot d\vec{S} = 0$
* $\nabla \cdot \vec{B} = 0$

---
### Яке з рівнянь Максвелла є законом Фарадея в інтегральній формі?

* $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = -\frac{d}{dt}\int_S \vec{B} \cdot d\vec{S}$

---
### Яке з рівнянь Максвелла є теоремою Гауса для потоку електричного зміщення?

* $\oint_S \vec{D} \cdot d\vec{S} = \int_V \rho dV$

---
### Яке з рівнянь Максвелла відображає наявність магнітного поля, що створюється струмом зміщення?

* Закон Ампера-Максвелла: $\oint_L \vec{H} \cdot d\vec{l} = \int_S (\vec{j} + \frac{\partial\vec{D}}{\partial t}) \cdot d\vec{S}$

---
### Яке з рівнянь Максвелла є теоремою Гауса для магнітного потоку через замкнену поверхню?

* $\oint_S \vec{B} \cdot d\vec{S} = 0$

---
### В якому випадку виникають вихрові струми?

* Вихрові струми (струми Фуко) виникають у провідних матеріалах унаслідок явища електромагнітної індукції, коли магнітний потік через поверхню провідника змінюється з часом.

---
### Що називають струмом зміщення?

* Величина $\vec{J}_D = \frac{\partial\vec{D}}{\partial t}$, яка є джерелом магнітного поля подібно до струму провідності.

---
### Чому дорівнює густина струму зміщення?

* $\vec{J}_{зм} = \frac{\partial\vec{D}}{\partial t} = \epsilon_0\epsilon \frac{\partial\vec{E}}{\partial t}$

---
### Чому дорівнює циркуляція вихрового електричного поля?

* $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = -\frac{d\Phi_B}{dt}$

---
### Чому дорівнює циркуляція електростатичного поля?

* $\oint_L \vec{E} \cdot d\vec{l} = 0$

---
### Який вигляд має рівняння вільних електромагнітних коливань?

* $q(t) = q_m \cos(\omega_0 t + \phi_0)$, де $q_m$ — амплітуда заряду, $\omega_0 = \frac{1}{\sqrt{LC}}$ — власна циклічна частота, $\phi_0$ — початкова фаза.

---
### Який вигляд має диференціальне рівняння вимушених електромагнітних коливань заряду q в коливальному контурі?

* $\ddot{q} + 2\beta\dot{q} + \omega_0^2 q = \frac{\mathcal{E}_0}{L} \cos(\omega t)$
* $\ddot{x} + 2\beta\dot{x} + \omega_0^2 x = \frac{F_0}{m} \cos(\omega t)$ (механічний аналог)

---
### Як називається результат додавання двох взаємно перпендикулярних коливань з кратними частотами?

* Фігури Ліссажу.

---
### Чому дорівнює період власних коливань коливального контуру, який утворюють індуктивність L та конденсатор С?

* $T = 2\pi\sqrt{LC}$

---
### Як називають результат додавання двох коливань з близькими частотами, що відбуваються в одному напрямку?

* Биття.

---
### Чому дорівнює циклічна частота власних коливань коливального контуру, який утворюють індуктивність L та конденсатор С?

* $\omega_0 = \frac{1}{\sqrt{LC}}$

---
### Які елементи містить ідеальний послідовний коливальний контур?

* Ідеальний коливальний контур містить індуктивність (L) та ємність (С). Вважається, що активний опір відсутній (R=0) і немає втрат енергії.

---
### Якому правилу підпорядковується індукційний струм, що виникає у контурі?

* Індукційний струм підпорядковується правилу Ленца: він завжди має такий напрям, що створене ним магнітне поле протидіє зміні магнітного потоку, який викликав цей струм.

---
### Як називають опір конденсатора, що визначається його ємністю?

* Ємнісним опором або реактансом конденсатора.
* $X_C = \frac{1}{\omega C}$

---
### Як називають опір котушки дроту, що визначається її індуктивністю?

* Індуктивним опором або реактансом котушки.
* $X_L = \omega L$

---
### Що відбувається при резонансі напруг в зовнішньому колі, що складається з послідовно з'єднаних конденсатора та котушки індуктивності?

* Амплітуда сили струму в ланцюзі різко збільшується.

---
### З яких елементів складається ланцюг, в якому відбувається резонанс напруги?

* З послідовно з'єднаних конденсатора і котушки індуктивності.

---
### В яких одиницях вимірюється електрорушійна сила електромагнітної індукції?

* У вольтах (В, V).

---
### Від чого залежить значення індукційного струму в соленоїді?

* Від напрямку намотування дроту в соленоїді, швидкості зміни магнітного потоку та опору кола.

---
### Як називають явище виникнення електрорушійної сили електромагнітної індукції в контурі під час зміни в ньому сили струму?

* Явищем самоіндукції.

---
### Як називають явище виникнення електричного струму в замкненому контурі під час зміни потоку магнітного поля через поверхню, яку охоплює цей контур?

* Електромагнітна індукція.

---
### В яких одиницях вимірюється індуктивність контуру?

* В генрі (Гн).

---
### Як називають явище виникнення електрорушійної сили електромагнітної індукції в одному з двох достатньо близько розташованих контурів під час зміни сили струму в другому контурі?

* Взаємна індукція.

---
### Яке з наступних тверджень є правильним для швидкості електромагнітних хвиль в середовищі?

* Швидкість електромагнітних хвиль у середовищі залежить від його діелектричної проникності $\epsilon$ та магнітної проникності $\mu$.

---
### Чому дорівнює інтенсивність плоскої електромагнітної хвилі у вакуумі з напруженостями магнітного поля Н та електричного поля Е?

* $I = \frac{1}{2}EH$

---
### Що можна сказати про вектори напруженостей електричного та магнітного полів?

* В електромагнітній хвилі вектори напруженості електричного ($\vec{E}$) і магнітного ($\vec{H}$) полів перпендикулярні один одному та напрямку поширення хвилі.

---
### Чому дорівнює модуль густини потоку енергії електромагнітної хвилі?

* $P = wv = EH$, де $w$ - об'ємна густина енергії, $v$ - швидкість хвилі. Це енергія, яку переносить хвиля за одиницю часу через одиницю площі.

---
### Чому дорівнює фазова швидкість електромагнітної хвилі в середовищі?

* $v_{ph} = \frac{c_0}{n(\omega)}$, де $c_0$ — швидкість світла у вакуумі, $n(\omega)$ — показник заломлення середовища.

---
### За якої умови електромагнітна хвиля називається лінійно поляризованою?

* Якщо вектор напруженості електричного поля коливається в одному фіксованому напрямку, перпендикулярному до напрямку поширення хвилі.

---
### За якої умови електромагнітна хвиля називається циркулярно поляризованою?

* Якщо вектор напруженості електричного поля обертається з постійною амплітудою навколо напрямку поширення хвилі, описуючи коло.

---
### За якої умови електромагнітна хвиля називається еліптично поляризованою?

* Якщо під час коливань кінець вектора напруженості електричного поля хвилі описує еліпс.

---
### За якої умови електромагнітна хвиля називається хаотично поляризованою?

* При своїх коливаннях положення кінця вектора напруженості електричного поля хвилі змінюється випадковим чином (неполяризована хвиля).

---
### Напрямком якого вектора визначається напрямок поширення електромагнітної хвилі в вакуумі?

* Напрямком вектора Пойнтінга: $\vec{S} = \vec{E} \times \vec{H}$.

---
### Що вивчається в оптиці взагалі?

* Природу світла, його поширення, взаємодію з речовиною, явища відбиття, заломлення, дифракції, інтерференції, поляризації.

---
### Що вивчається в геометричній оптиці?

* Закони поширення світла в прозорих середовищах на основі уявлення про нього як про сукупність світлових променів, без урахування хвильових властивостей.

---
### Що називають елементом оптичної довжини шляху між двома точками?

* $dL = n dl$

---
### Що називають елементом геометричної довжини шляху між двома точками?

* $dl$

---
### Що називають оптичною довжиною шляху між двома точками?

* $L = \int n dl$

---
### Що називають геометричною довжиною шляху між двома точками?

* $l = \int dl$

---
### За якої умови в середовищі спостерігається нормальна дисперсія?

* $\frac{dn}{d\omega} > 0$ (показник заломлення зростає зі збільшенням частоти).

---
### За якої умови в середовищі спостерігається аномальна дисперсія?

* $\frac{dn}{d\omega} < 0$ (показник заломлення зменшується зі збільшенням частоти).

---
### Середа виявляється недиспергуючою, коли...

* $\frac{dn}{d\omega} = 0$ (показник заломлення не залежить від частоти).

---
### З якого рівняння можна обчислити кут повного внутрішнього відбиття?

* $\sin \alpha_{кр} = n_{21} = \frac{n_2}{n_1}$, де $\alpha_{кр}$ — граничний кут.

---
### Що вивчають в хвильовій оптиці?

* Закони поширення світла та його взаємодію з речовиною, обумовлені хвильовою природою світла (інтерференція, дифракція, поляризація).

---
### Що випливає із закону Бугера-Ламберта?

* $I = I_0 e^{-\alpha x}$, де $I$ — інтенсивність світла, що пройшло через шар речовини товщиною $x$, $I_0$ — початкова інтенсивність, $\alpha$ — коефіцієнт поглинання.

---
### Яке відношення визначає інтенсивність за умов інтерференції двох хвиль?

* $I = I_1 + I_2 + 2\sqrt{I_1 I_2}\cos\delta$, де $\delta$ — різниця фаз.

---
### Який вигляд має умова інтерференційних максимумів?

* Різниця ходу хвиль дорівнює цілому числу довжин хвиль: $\Delta = k\lambda$, де $k=0, \pm 1, \pm 2, ...$

---
### Який вигляд має умова інтерференційних мінімумів?

* Різниця ходу хвиль дорівнює непарному числу півхвиль: $\Delta = (2k+1)\frac{\lambda}{2}$, де $k=0, \pm 1, \pm 2, ...$

---
### Що називають інтерференцією?

* Додавання у просторі двох (або кількох) когерентних хвиль, в результаті якого виникає стійкий у часі розподіл амплітуд (і інтенсивностей) результуючих коливань.

---
### Що називають інтерференцією світла?

* Перерозподіл інтенсивності світла в результаті накладення (суперпозиції) декількох когерентних світлових хвиль.

---
### Що називають дифракцією?

* Явище, що полягає в тому, що хвиля здатна оминати перешкоди; відхилення від законів геометричної оптики.

---
### Що називають дифракцією світла?

* Відхилення світлових хвиль від прямолінійного поширення поблизу меж непрозорих або прозорих тіл.

---
### Що називають хвильовим цугом?

* Обмежена в просторі та часі хвиля, що складається з суперпозиції хвиль з близькими частотами.

---
### Що називають часовою когерентністю?

* Міра того, наскільки добре хвиля зберігає свою фазу протягом певного періоду часу.

---
### Чому дорівнює радіус m-ї зони Френеля сферичної хвилі?

* $r_m = \sqrt{\frac{ab}{a+b}m\lambda}$, де $a$ — відстань від джерела до отвору, $b$ — відстань від отвору до екрана.

---
### Чому дорівнює радіус m-ї зони Френеля плоскої хвилі?

* $r_m = \sqrt{bm\lambda}$, де $b$ — відстань від отвору до екрана.

---
### Чому дорівнює радіус першої зони Френеля сферичної хвилі?

* $r_1 = \sqrt{\frac{ab}{a+b}\lambda}$

---
### Чому дорівнює радіус першої зони Френеля плоскої хвилі?

* $r_1 = \sqrt{b\lambda}$

---
### Чому дорівнює кутова дисперсія дифракційної ґратки?

* $D_{\phi} = \frac{d\phi}{d\lambda} = \frac{k}{d \cos\phi}$, де $k$ — порядок максимуму, $d$ — період ґратки.

---
### Чому дорівнює роздільна здатність дифракційної ґратки?

* $R = kN = \frac{\lambda}{\Delta\lambda}$, де $k$ — порядок максимуму, $N$ — загальна кількість штрихів.

---
### Чому дорівнює період дифракційної гратки?

* Сумі ширини прозорої щілини і ширини непрозорої області між сусідніми щілинами ($d = a+b$).

---
### З якого співвідношення можна визначити кут Брюстера?

* $\tan \phi_B = n$, де $n$ — відносний показник заломлення.

---
### Що стверджує закон Малюса?

* Інтенсивність плоскополяризованого світла, що проходить через аналізатор, дорівнює $I = I_0 \cos^2\phi$, де $I_0$ — інтенсивність світла на вході в аналізатор, $\phi$ – кут між площинами поляризації поляризатора та аналізатора.

---
### Що стверджує закон Бугера-Ламберта?

* Інтенсивність світла при проходженні крізь поглинаючу речовину зменшується за експоненціальним законом: $I = I_0 e^{-\alpha x}$.

---
### Чому дорівнює фазова швидкість хвилі?

* Фазова швидкість — це швидкість переміщення фази хвилі: $v_{ph} = \frac{\omega}{k}$.
* Для електромагнітної хвилі в середовищі: $v = \frac{c}{\sqrt{\epsilon\mu}} = \frac{c}{n}$.

---
### Чому дорівнює групова швидкість хвилі?

* Групова швидкість — це швидкість переносу енергії хвильовим пакетом: $v_{gr} = \frac{d\omega}{dk}$.

---
### Що вивчається в квантовій оптиці?

* Квантова оптика вивчає явища, в яких проявляються квантові (корпускулярні) властивості світла, такі як теплове випромінювання, фотоелектричний ефект, ефект Комптона та інші.

---
### Який спектр називають лінійчатим спектром?

* Спектр випромінювання або поглинання, який складається з окремих, чітко розділених ліній на певних довжинах хвиль (або частотах). Кожна лінія відповідає переходу електрона між певними енергетичними рівнями атома або молекули.

---
### Який спектр називають суцільним спектром?

* Спектр, у якому присутні всі довжини хвиль (або частоти) без розривів, тобто випромінювання розподілене безперервно по всьому діапазону.

---
### Який спектр називають смугастим спектром?

* Спектр, який складається з окремих смуг, кожна з яких містить велику кількість близько розташованих спектральних ліній. Ці смуги зазвичай розділені темними проміжками.

---
### В чому виявляються корпускулярні властивості світла?

* Світло поводиться як потік окремих частинок — фотонів, які мають енергію та імпульс. Ці властивості проявляються в явищах, які неможливо пояснити з позицій лише хвильової теорії.

---
### Яка умова є справедливою для абсолютно чорного тіла?

* Абсолютно чорне тіло — це тіло, яке повністю поглинає все падаюче на нього електромагнітне випромінювання незалежно від частоти та напрямку. Його поглинальна здатність $\alpha(\nu, T) = 1$.

---
### Яке з наведених тіл має максимум випромінювання, що припадає на найменшу довжину хвилі?

* Згідно із законом зміщення Віна ($\lambda_{max} T = \text{const}$), максимум випромінювання припадає на найменшу довжину хвилі у тіла з найвищою температурою.

---
### Чому дорівнює спектральна густина випромінювання?

* Це фізична величина, яка показує, яка кількість енергії випромінюється тілом на одиницю поверхні, в одиницю часу, на одиницю частоти (або довжини хвилі), в усіх напрямках.

---
### Який закон теплового випромінення є найбільш універсальним?

* Закон Планка.

---
### Яка гіпотеза є підґрунтям закону Планка для теплового випромінення?

* Електромагнітна енергія випромінюється не неперервно, а у вигляді окремих порцій (квантів). Енергія кожного кванта пропорціональна його частоті ($E = h\nu$).

---
### Який вигляд має формула Планка?

* $r(\nu, T) = \frac{2\pi\nu^2}{c^2}\frac{h\nu}{e^{h\nu/kT}-1}$

---
### Що таке фотоефект?

* Зовнішній фотоелектричний ефект (фотоефект) — це явище емісії електронів речовиною під дією електромагнітного випромінювання.

---
### Як залежить величина фотоструму насичення від інтенсивності монохроматичного світла, що падає на тіло?

* Фотострум насичення прямо пропорційний інтенсивності світла.

---
### Від чого залежить швидкість електрона для даної речовини при фотоефекті?

* Максимальна початкова швидкість (кінетична енергія) фотоелектронів визначається частотою світла і не залежить від його інтенсивності.

---
### Що називають червоною межею фотоефекту?

* Мінімальна частота (або максимальна довжина хвилі) світла, при якій ще можливий фотоефект для даної речовини.

---
### Від якої з наведених величин не залежить тиск світла?

* Тиск світла не залежить від довжини хвилі (частоти) світла, якщо мова йде про повне поглинання або повне відбиття світла на ідеальному поглиначі чи дзеркалі (залежить тільки від інтенсивності).

---
### В чому полягає ефект Комптона?

* У зміні довжини хвилі рентгенівських (або гамма) променів під час їх пружного розсіювання на вільних електронах.

---
### В чому полягає ефект Фарадея?

* В обертанні площини поляризації світла в оптично неактивних речовинах під дією магнітного поля, паралельного напрямку поширення світла.

---
### В чому полягає зовнішній фотоефект?

* У випусканні електронів речовиною під дією світла.

---
### Що відбувається під час фотоефекту?

* Енергія фотонів, що падають на поверхню металу, переходить у роботу виходу та кінетичну енергію фотоелектронів.

---
### Від чого залежить зміна довжини хвилі в ефекті Комптона?

* Від кута розсіювання.

---
### Які зміни відбуваються в атомі речовини під час ефекту Комптона?

* Електрон набуває енергії (отримує імпульс віддачі).

---
### Чому дорівнює комптонівська довжина хвилі?

* $\lambda_C = \frac{h}{m_e c}$, де $h$ — стала Планка, $m_e$ — маса електрона, $c$ — швидкість світла.

---
### Що вивчається в дослідах Лебедєва?

* Тиск світла.

---
### Яким співвідношенням задається серія Лаймана?

* $\frac{1}{\lambda} = R_H \left(\frac{1}{1^2} - \frac{1}{n^2}\right)$, де $n=2, 3, 4, ...$

---
### Яким співвідношенням задається серія Бальмера?

* $\frac{1}{\lambda} = R_H \left(\frac{1}{2^2} - \frac{1}{n^2}\right)$, де $n=3, 4, 5, ...$

---
### Чому дорівнює Боровський радіус?

* $a_0 = \frac{4\pi\epsilon_0\hbar^2}{m_e e^2} \approx 5.29 \times 10^{-11} \text{ м}$

---
### Радіус допустимих орбіт електрона у воднеподібному атомі?

* $r_n = a_0 n^2$, де $n = 1, 2, 3, ...$

---
### Чому дорівнює стала Рідберга?

* $R_H \approx 1.097 \times 10^7 \text{ м}^{-1}$

---
### Допустимі значення внутрішньої енергії воднеподібного атома дорівнює:

* $E_n = -\frac{13.6 \text{ еВ}}{n^2}$, де $n=1, 2, 3, ...$

---
### Що використовував у власних дослідах Резерфорд?

* Резерфорд використовував альфа-частинки (ядра гелію) для обстрілу атомів.

---
### Що використовував у власних дослідах Резерфорд в якості мішені?

* Він використовував тонку золоту фольгу.

---
### Що траплялось з усіма частинками в дослідах Резерфорда?

* Більшість $\alpha$-частинок проходили крізь фольгу без відхилень, але невелика частина розсіювалась на великі кути.

---
### Якою взаємодією визначається розсіювання частинок в дослідах Резерфорда?

* Кулонівською взаємодією альфа-частинок з позитивно зарядженим ядром атома.

---
### Якими переходами електронів визначаються спектри поглинання атома водню (серія Лаймана)?

* Переходами електронів з основного рівня ($n=1$) на збуджені стани ($n>1$).

---
### Що відбувається в моделі атома Бора в основному стані?

* Атом в основному стані не випромінює електромагнітні хвилі, тобто перебуває у стаціонарному стані.

---
### Де в моделі атома Бора може перебувати електрон?

* Електрон може перебувати лише на певних стаціонарних орбітах, які відповідають умовам квантування моменту імпульсу.

---
### Що таке боровський радіус?

* Радіус найменшої (першої) дозволеної орбіти електрона в атомі водню (основного стану).

---
### Яким є основний стан атома?

* Стан з найнижчою (мінімальною) енергією. Для атома водню $E_1 = -13.6 \text{ еВ}$.

---
### Якій серії відповідають спектральні лінії в ультрафіолетовій частині спектра атома водню?

* Серії Лаймана (переходи на рівень $n=1$).

---
### Що доводить дослід Франка-Герца?

* Існування дискретних енергетичних рівнів в атомі (атоми можуть поглинати енергію лише певними порціями — квантами).

---
### Яка фізична величина квантується в постулатах теорії атому водню Бора?

* Момент імпульсу електрона.

---
### Для чого в дослідах Резерфорда використовується люмінесцентний екран?

* Для візуального виявлення альфа-частинок, які розсіювались на тонкій золотій фользі.

---
### Вивчення чого проводилося в дослідах Резерфорда?

* Розсіювання потоку $\alpha$-частинок атомами металу з метою вивчення будови атома.

---
### Чому дорівнює стала Рідберга (в енергетичних одиницях)?

* $R_y = \frac{m_e e^4}{8 \epsilon_0^2 h^2} \approx 13.6 \text{ еВ}$

---
### Що саме стверджує співвідношення невизначеностей Гейзенберга?

* Неможливо одночасно точно визначити координату та імпульс частинки: $\Delta x \Delta p_x \ge \frac{\hbar}{2}$.

---
### Нехай стан квантової частинки описується хвильовою функцією $\Psi(\vec{r})$. Яким тоді виразом визначається імовірність того, що частинку можна знайти в об'ємі $\Delta V$?

* $dW = |\Psi(\vec{r})|^2 dV$

---
### Що стверджує принцип відповідності в квантовій механіці?

* При великих квантових числах результати квантової механіки повинні збігатися з результатами класичної механіки.

---
### Що стверджує принцип додатковості в квантовій механіці?

* Для повного опису мікроскопічних систем необхідно використовувати пари додаткових змінних (наприклад, координата та імпульс), які не можуть бути одночасно виміряні з довільною точністю.

---
### Що стверджує принцип причинності в квантовій механіці?

* Стан фізичної системи в певний момент часу повністю визначає її стан для будь-якого наступного моменту часу (еволюція описується рівнянням Шредінгера).

---
### Що стверджує принцип суперпозиції станів в квантовій механіці?

* Якщо система може перебувати в станах, що описуються хвильовими функціями $\Psi_1, \Psi_2, ...$, то вона може перебувати і в стані, що описується їх лінійною комбінацією.

---
### Що стверджує умова нормування хвильової функції?

* $\int_{-\infty}^{+\infty} |\Psi|^2 dV = 1$ (імовірність знайти частинку де-небудь у просторі дорівнює 1).

---
### Що стверджує принцип суперпозиції хвильової функції?

* $\Psi = c_1 \Psi_1 + c_2 \Psi_2$

---
### Що стверджує умова обмеженості хвильової функції?

* $\int_{-\infty}^{+\infty} |\Psi|^2 dV < \infty$ (умова інтегровності з квадратом).

---
### Що стверджує умова невід'ємності квадрату модуля хвильової функції?

* $|\Psi|^2 \ge 0$ (густина імовірності не може бути від'ємною).

---
### Який вигляд має рівняння Шредінгера в загальному випадку (залежне від часу)?

* $i\hbar \frac{\partial\Psi}{\partial t} = -\frac{\hbar^2}{2m}\Delta\Psi + U(\vec{r}, t)\Psi$

---
### Який вигляд має рівняння Шредінгера в операторному вигляді?

* $i\hbar \frac{\partial\Psi}{\partial t} = \hat{H}\Psi$

---
### Який вигляд має стаціонарне рівняння Шредінгера в загальному випадку?

* $\Delta\psi + \frac{2m}{\hbar^2}(E-U)\psi = 0$

---
### Чому дорівнює оператор Лапласа?

* $\Delta = \nabla^2 = \frac{\partial^2}{\partial x^2} + \frac{\partial^2}{\partial y^2} + \frac{\partial^2}{\partial z^2}$

---
### Чому дорівнює оператор Лапласа в одновимірному випадку?

* $\Delta = \frac{d^2}{dx^2}$

---
### Що вивчалося в дослідах Девісона та Джермера?

* Розсіювання (дифракція) електронів на кристалах, що підтвердило їх хвильову природу.

---
### Що вивчалося в дослідах Штерна-Герлаха?

* Просторове квантування моменту імпульсу (існування спіну) шляхом розщеплення пучка атомів у неоднорідному магнітному полі.

---
### Чому дорівнює потенціальна енергія U квантової частинки в необмеженому просторі (вільна частинка)?

* Нулю ($U=0$).

---
### Чому дорівнює потенціальна енергія U квантової частинки в одновимірній нескінченно високій потенціальній ямі?

* Нулю всередині ями ($U=0$) і нескінченності за її межами ($U=\infty$).

---
### Чому дорівнює енергія квантової частинки в одновимірній нескінченно високій потенціальній ямі?

* $E_n = \frac{n^2 h^2}{8mL^2}$, де $n=1, 2, 3, ...$

---
### Чому дорівнює мінімальна енергія квантової частинки в одновимірній нескінченно високій потенціальній ямі?

* $E_1 = \frac{h^2}{8mL^2}$ (при $n=1$).

---
### Який вигляд має стаціонарне рівняння Шредінгера для вільної квантової частинки?

* $-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi(x)}{dx^2} = E\psi(x)$

---
### Який вигляд має стаціонарне рівняння Шредінгера для квантової частинки в одновимірній нескінченно високій потенціальній ямі?

* $\frac{d^2\psi(x)}{dx^2} + \frac{2mE}{\hbar^2}\psi(x) = 0$ (для $0 < x < L$).

---
### Чому дорівнює магнетон Бора?

* $\mu_B = \frac{e\hbar}{2m_e} \approx 9.27 \times 10^{-24} \text{ Дж/Тл}$. Це елементарний магнітний момент.

---
### Який вигляд має спектр випромінювання окремих атомів, що не взаємодіють один з одним?

* Лінійчатий.

---
### Які спектрами поглинання має окремий атом?

* Лінійчатий.

---
### Що описує головне квантове число (n)?

* Визначає енергетичний рівень електрона в атомі.

---
### Що описує азимутальне (орбітальне) квантове число (l)?

* Визначає величину (модуль) моменту імпульсу електрона та форму орбіталі.

---
### Що описує магнітне квантове число ($m_l$)?

* Визначає проекцію моменту імпульсу електрона на напрямок зовнішнього магнітного поля (просторове квантування).

---
### Що описує спінове квантове число ($m_s$)?

* Визначає проекцію власного (спінового) моменту імпульсу електрона.

---
### Як називають електрон з l=0?

* s-електрон.

---
### Як називають електрон з l=1?

* p-електрон.

---
### Як називають електрон з l=2?

* d-електрон.

---
### Як називають електрон з l=3?

* f-електрон.

---
### Чим викликане гальмівне випромінювання?

* Електромагнітне випромінювання, що виникає при гальмуванні швидкої зарядженої частинки в кулонівському полі атомних ядер та електронів.

---
### Чим викликане характеристичне випромінювання?

* Це лінійчаста складова рентгенівського спектру, що виникає при переходах електронів на внутрішні оболонки атома. Характерна для кожного хімічного елемента.

---
### Чим викликане спонтанне випромінювання?

* Випромінювання фотона збудженим атомом, яке відбувається без зовнішніх причин.

---
### Чим викликано вимушене випромінювання?

* Випромінювання фотона збудженою квантовою системою під впливом резонансної електромагнітної хвилі. Випромінений фотон когерентний до першого. Лежить в основі роботи лазера.

---
### Що описує головне квантове число?

* квантування рівнів енергії атому

---
### Чому відповідає вираз $\Delta\psi + \frac{2m}{\hbar^2}(E-U)\psi = 0$?

* стаціонарне рівняння Шредінгера в загальному вигляді

---
### Що описує спінове квантове число?

* квантування власного моменту імпульсу електрону

---
### Де в моделі атома Бора може перебувати електрон?

* на орбітах, які задовольняють правилу квантування імпульсу

---
### Явище полягає в тому, що енергія фотонів, які падають на поверхню металу, перетворюється на кінетичну енергію фотоелектронів. Що це за явище?

* фотоефект

---
### Який з наведених виразів визначає радіус борівських орбіт атома водню та воднеподібних іонів?

*   $r_n = \frac{4\pi\epsilon_0\hbar^2}{Ze^2m_e}n^2$

---
### Що стверджує співвідношення невизначеностей $\Delta x \Delta p_x \ge h$?

*   неможливо одночасно визначити точне значення координати та імпульсу частинки

---
### Чому відповідає вираз $\int_{-\infty}^{+\infty} |\psi|^2 dV = 1$?

*   умова нормування хвилевої функції

---
### Яка фізична величина визначається наступною формулою? $\frac{dW}{dt \cdot dS \cdot d\nu}$

*   спектральна густина випромінювання

---
### За допомогою яких фізичних характеристик описують проходження частинки крізь потенціальний бар'єр?

*   коефіцієнт прозорості потенціального бар'єру

---
### Чому дорівнює імпульс фотона?

*   $\frac{h}{\lambda}$

---
### Від чого залежить швидкість електрона для даної речовини при фотоефекті?

*   від довжини хвилі світлового кванту

---
### Квантування рівнів енергії атому описує

*   головне квантове число
